# Chapter01. 블록체인 기초
01. 비트코인에서 블록체인으로
    - 전 세계 누구에게나 디지털 통화를 P2P로 전송할 수 있다는 점이 초기에 열광한 이유.
    - 다른 디지털 자산은 전송이 안되나? -> 이더리움
    - 트랜잭션은 블록체인의 블록 위에 정보를 저장할 수 있음. 투명하게 확인이 가능하다.

02. 블록체인이란 무엇인가?
    - 피어 참여자들 간의 트랜잭션으로 이루어진 탈중앙화 시스템에 신뢰를 구축해 주는 기술.
    - 블록체인 인프라는 특정한 목적, 즉 많은 수의 P2P 참여자들 간에 신뢰 중개를 만드는 소프트웨어를 포함.
    - 신뢰를 제공하기 위해 블록체인에서 확인하고 검증하고 기록한 데이터를 포함한 메시지를 보낼 수 있음.
    - 비트코인: 컴퓨터 시스템 하드웨어 > 오퍼레이팅 시스템과 네트워크 > 비트코인 프로토콜 > 지갑 애플리케이션
    - 이더리움: 컴퓨터 시스템 하드웨어 > 오퍼레이팅 시스템과 네트워크 > 이더리움 프로토콜 > 스마트 컨트랙트와 가상머신 샌드박스 > 탈중앙화 블록체인 어플리케이션
    - 세 가지 레벨의 프로그래밍
        - 프로토콜 레벨 프로그래밍(블록체인 자체의 배포와 오퍼레이션을 위해 필요한 소프트웨어와 관련)
        - 스마트 컨트랙트 레벨 프로그래밍(확인과 검증을 위한 규칙을 설계하고 프로그래밍하며, 해당 블록체인에 기록할 데이터와 메시지를 규정하는 스마트 컨트랙트(or 룰 엔진) 프로그래밍)
        - 애플리케이션 레벨 프로그래밍(블록체인 프로토콜 외부에 있는 웹(엔터프라이즈, 모바일) 애플리케이션 프레임워크와 유저 인터페이스 설꼐 콘셉들을 사용해 프로그래밍)

03. 블록체인 프로그래밍
    - 네 가지의 핵심 역할
        - 블록체인 인프라: 블록체인 프로토콜, 스마트 컨트랙트, 애플리케이션을 지원하는 특정한 컴퓨팅 하드웨어와 소프트웨어 스택. 이러한 인프라의 주 구성 요소는 컴퓨팅 노드와 이들 노드를 연결하는 네트워크.
            - 참여자들은 P2P로 소통
            - 자신의 자산을 본인이 통제
            - 자신의 의사에 따라 참여하거나 떠날 수 있음.
            - 통산의 신뢰 경계를 넘어서서 행위
            - 결정은 분산된 참여자들이 내린다.
            - 자동화된 소프트웨어가 상호 간 중개를 담당.
            - 스마트 컨트랙트는 블록체인 노드가 호스팅하는 가상머신(VM)과 같은 샌드박스 환경에서 실행.
        - 분산 장부 기술(DLT): 인프라 위에 장부가 존재하는데, 모든 참여자의 장부에 트랜잭션과 데이터를 동시에 기록. 장부는 모든 참여자가 동일한 사실을 저장하고 있기 때문에 분산되어 있다고 할 수 있다. 각 블록은 이전 블록의 서명과 연결되어 변조 방지가 되므로 변조 불가능하다.
            - 트랜잭션들과 이를 포함하는 블록은 네트워크를 통해 다른 노드들에 브로드캐스팅된다.
            - 블록체인 DLT를 구성하는 요소
            - 트랜잭션을 저장하는 블록을 위한 DLT의 물리적 구조
            - 애플리케이션이 어떻게 의도한 목적. 즉 신뢰 구축을 위한 확인, 검증 및 변조 불가능한 저장을 위해 DLT를 사용하는지에 대한 상세한 작동 과정 설명.
            - DLT의 무결성을 위한 합의 알고리즘(고수준).
            - 노드는 블록을 만들기 위해 풀에서 트랜잭션들을 골라서 세트를 만든다. 수수료가 비싼 트랜잭션부터 선택 받음. 참여 노드들은 합의 알고리즘을 사용해 기존 체인에 추가될 트랜잭션들을 포함하는 하나의 블록에 대해 집합적으로 동의, 즉 합의한다. 체인의 현재 리드 블록을 나타내는 값, 즉 해시를 새롭게 추가될 블록에 더해서 체인 링크(체인 형태)를 만든다. 삭제는 안되는 추가만 허용하는 분산된 변조 불가 장부
        - 탈중개 프로토콜: 탈중앙화 시스템의 참여자들은 상호 간에 연결하고 통신하고 거래하기 위해 동일한 블록체인 프로토콜을 사용한다. 프로토콜은 모두가 따라야 할 규칙의 집합.
            - 네트워크 ID로 구분.
            - 블록체인 프로토콜 규정
                - 블록체인의 구조(트랜잭션, 블록, 그리고 블록의 체인)
                - 암호화, 해싱, 그리고 상태 관리를 위한 알고리즘과 표준
                - 블록의 합의와 일관성 있는 체인을 구현하기 위한 방법
                - 불일치하는 장부를 초래할 수 있는 예외들을 처리하는 테크닉
                - 이러한 맥락에서 일관성, 정확성, 변조 불가능성을 유지하기 위한 블록체인의 코드와 규칙들의 실행 환경
        - 신뢰 확립자: 탈중앙화 참여자 시스템은 중앙화된 정부 기관이나 은행과 같은 중개자들이 없다. 그러므로 중개자 없이도 거버넌스, 검사, 준수 등에 대한 규칙을 구현하여 거의 자동으로 처리하는 인프라가 필요. 블록체인 소프트웨어는 신뢰 확립자의 역할을 맡는다.
            - 블록체인은 인터넷에 신뢰 레이어를 만들어 신뢰 중개를 함으로써 거래 당사자들의 필요를 충족시킴. 탈중앙화 인프라, 분산 장부 기술, 탈중개 프로토콜이 집합적으로 시스템에 신뢰를 구축.
    - 1991년 RFC 7230: 인터넷 TCP/IP > HTTP > 웹 애플리케이션
    - 2000년 RFC 2818: 인터넷 TCP/IP > HTTPS 보안 > 보안 웹 애플리케이션
    - 2009년 블록체인 기반 신뢰: 인터넷 TCP/IP > HTTPS 보안 + 블록체인 신뢰 > 안전하고 신뢰 가능한 웹 애플리케이션

04. 사용 동기 시나리오: 스마트 컨트랙트가 어떻게 블록체인 프로토콜 인프라에서 다룰 수 있는 문제가 있는지 확인.
    - 자동화되고 일관성 있는 데이터 수집
        - 유엔총회, 예산을 이용해 성취하고자 하는 목표가 있을 시 비용을 추적함. 기록할 항목들
            - 각 에이전시에 할당한 자금과 지급 날짜
            - 에이전시로부터 실제 자금 사용자로 송금한 시작 날짜와 금액
            - 프로젝트 완료 날짜와 상태
    - 시의적절한 정보 공유
        - 정보의 공유 부재 현상을 해결 가능
    - 검증 가능한 준수
        - 블록체인 기반 준수, 증명, 거버넌스는 해당 도메인에 있는 많은 비효율성을 해결해 줄 수 있다.
    - 증명을 위한 감사 가능한 행위
        - 어떤 행위에 대한 순서나 시간이 분산 원장에 기록되어 있었다면, 본인이 방어를 위한 자료가 될 수 있다.
    - 거버넌스를 위한 지침
        - 유통 관할 규칙들이 원장에 적혀 있다면, 쉽게 확대 가능
    - 행위 귀속
        - 시스템에서 일어난 행위들의 귀속, 즉 누가 누구에게 무엇을 한 것인지 정확히 파악하기 좋다.
        - 탈중앙화 시스템으로 준수, 거버넌스, 증명을 위한 규칙을 만들고, 정보를 공유하며, 필요한 상세 정보를 블록체인에 기록 가능.
    - 유행병 관리
        - 범유행병으로 인한 상황으로 탈중앙화된 세계를 초래.
        - 접속 추적을 위해 많은 문제를 해결하기 좋다.

05. 되돌아보기
    - 블록체인이 3D, 즉 탈중앙화(decentralization), 탈중개(disintermediation), 분산(distributed)을 지원하는 수단.
    - 블록체인을 이용해 문제를 해결하고 설계하고 코딩하는 단계로 나갈 수 있도록 만들어 준다.

06. 요약
    - 컴퓨팅 시스템은 분산화되고 탈중앙화 시스템으로 변화하는 추세.
    - 신뢰 레이어, 인프라, 블록체인의 오퍼레이션을 관할하는 프로토콜을 제공함으로써 탈중앙화 오퍼레이션을 가능하게 만든다.
    - 탈중앙화, 탈중개, 어플리케이션 실행과 관련된 정보의 저장을 위한 변조 불가능한 분산 장부를 가능하게 만든다.
    - 블록체인 프로토콜은 참여자를 관할하는 규칙을 정의. 컴퓨팅 노드 > 노드를 연결하는 네트워크 > 노드 위에 올려진 탈중앙화 애플리케이션 스택 > 트랜잭션, 블록, 블록들의 체인
    - 이더리움 블록체인 애플리케이션 스택은 스마트 컨트랙트와 그것의 실행 환경을 위한 연산 프레임워크를 제공
    - 탈중앙화 애플리케이션을 개발하고, 디지털화 노력을 창조적으로 혁신할 많은 기회가 존재.
    - 진전시키기 위한 노력으로는 사고방식의 리더, 설계자, 개발자가 필요. 사물 인터넷(IoT)에서 웹에 이르기까지 모든 레벨에서 블록체인을 배우는 것은 이제 필수.
